# SDE101 - Orientation of SDE

返回[Bulletin](./bulletin.md)

[TOC]

## 面试前

### 去哪里查公司/岗位的面经和相关资料？

| App/网站     | 说明                                                     |
| ------------ | -------------------------------------------------------- |
| 牛客         | 可以根据需要查看面经帖子，比较散，比较杂。               |
| 看准         | 可以根据需要查看面经帖子，更新比较慢，只能从手机端查看。 |
| 脉脉         | 可以搜索对应公司或者对应知识点的帖子。                   |
| LeetCode     | 购买VIP后可以查看各大公司的考题。                        |
| 北邮人论坛   | 需要自行准备一个账号。                                   |
| CareerCup    | 主要针对的是国外。                                       |
| 各大培训机构 | 可以索取面经。                                           |
| 一亩三分地   | 主要针对的是国外。                                       |
| Glassdoor    | 主要针对的是国外。                                       |

## 面试中

### 自我介绍

#### 面对技术面试官

主要讲自己会的技术细节，项目经验，经历那些就一语带过。

#### 面对HR

主要讲能突出自己的经历，会的编程技术一语带过。

### 离职原因

建议结合实际情况表达，撒谎很容易被识破。

#### 推荐

- 公司/政府等不可抗力原因：例如公司组织架构调整、倒闭、降薪、裁员等。
- 挑战自我：工作很多年但是晋升通道受阻、没有什么回报，想走出舒适圈，实现职位和薪资同时提升。

- 地理原因：办公地址改变，通勤时间变长；或家里有人生病需要照顾。

#### 不推荐

- 不适应当前公司：和同事、领导相处不愉快；不喜欢内部激烈竞争；讨厌考勤kpi等绩效考核；不喜欢加班，工作压力太大。
- 稳定性差：公司里能学的都学了，学不到新东西了。

### 项目介绍

包括以下问题：

- 介绍一下你简历中的指定项目
- 介绍一下你最熟悉的一个项目
- 项目里有什么难点
- 讲一件自己做项目最有挑战的一件事情
- 你从这个项目中学到了什么

#### STAR法则（Situation Task Action Result）

介绍项目时，请遵循STAR法则。

##### Situation

事情是在什么情况下发生。

情景、背景

##### Task

你是如何明确你的任务的。

任务、目标

##### Action

针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式。

行动、想、说、做、步骤、计划、僵局

##### Result

结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么。

给公司的价值：拉新、留活、QPS并发量、节省资源等

对自己的价值

#### 进阶问题

项目开发是如何合作的？你带过队吗？你担当了什么角色？

工作中遇到了技术瓶颈无法解决怎么解决？

> 查资料、看存量代码等。为此平时需要妥善管理文档、Wiki等信息。
>
> 及时请教咨询资深同事，为此平时要增强自己的沟通能力和问题表述能力。

集群部署图。

技术选型时，优先选择稳定的旧技术还是不确定的新技术？

如何保障代码规范？

代码是如何优化、重构的

是否进行过JVM调优与问题排查？

是否用到过多线程？如何解决线程安全问题？

如何进行数据库的设计

使用的什么网络协议？

是否用到过消息中间件？

你希望的项目是什么样的？

### 假如给你一个新产品，你将从哪些方面来保障它的质量？

可以从代码开发、测试保障、线上质量三个方面来保障：

#### 代码开发

有单元测试、代码Review、静态代码扫描等。

#### 测试保障

有功能测试、性能测试、高可用测试、稳定性测试、兼容性测试等。

#### 线上质量

有灰度发布、紧急回滚、故障演练、线上监控和巡检等。

### 算法笔试

#### 定义与命名

名称拼写错误 例如小括号打成中括号 或者丢了括号

注意正确使用驼峰拼写

名称拼写混淆 例如ListNode写成Node for写成if

#### 基本操作

名称使用混淆 node用成head getkey用成getvalue

检查分号

位移操作前要加=以便赋值

&操作优先级低，需要加括号

除以0检查

#### 边界处理和异常处理

防止可能出现得空指针异常

防止有返回类型的函数忘记return

防止有返回类型的函数return错误类型

输入非null检查

字符串题目的输入非空白检查

输入边界大小检查

输出边界大小检查 天文数字输出可能超界（注意题目中为了越界可能要求值进行取模操作）

确认异常情况下输出的结果 例如为“空”

#### 循环

不要忘记需要递增的变量的递增

更新某些值时，必须使用min或max方法基于原值

双层循环的里外关系

while循环注意避免死循环，及时调整条件变量

#### 数组

定义带成员数组时，不要写长度

数组不能被addAll

数组别超界

在长度加1的dp数组中，数组坐标和指针实际位置差1

矩阵旋转会带来xy坐标的交替

矩阵深度遍历注意禁止走回头路

#### 集合

用set代替list可以实现重复多次访问任意元素

使用PriorityQueue实现自动堆排序的Queue

#### 表

大量map的题目 不要弄混key和value

hashmap的put别忘了有两个参数

如果备选词库允许有重复的 那么不能用set 可以用map记数

#### 堆

带null值的堆排序先以此heapify再缩减大小

#### 字符串

substring第二个参数不是长度，而是结尾位置+1
split注意转义

#### 成员

同时维护两个成员时，不要在某些分支漏掉其中一个

对象作为参数赋值给递归函数时，记得复制一个新的，否则多个成员可能都指向同一个老对象。

#### 时间复杂度

暴力递归注意找到后立即返回，节约时间

#### 业务规则

闰年判定方法：能被400整除，或者能被4整除但不能被100整除

算斜率时，注意取正x正y和正x负y两种结果

算总数时，别忘了自己

位运算swap不能自己交换自己

lfu插入必保留 除非size=0

数独别忘了校验九宫格

### 综合问题

为什么来我们公司？对我们公司了解多少

当前薪资和期望薪资

职业规划和理想

自己的优点

自己的缺点

自己的学习计划，最近在看什么书、研究什么新的技术？

### 你有什么想问我的？

#### 面对技术面试官

日常工作中用到的技术栈是什么？

> 如果面试反馈不明晰，不要贸然拿出咨询需要在哪些技术栈做提前准备的姿态。

能不能谈谈你作为一个公司老员工对公司的感受? 

你当时因为什么原因选择加入这家公司？

这家公司有哪些地方吸引你？有什么地方你觉得还不太好或者可以继续完善吗？

> 这个问题比较好回答，一般不会造成冷场。通过面试官的反馈也可以加深对于公司的了解，也能够拉近自己和面试官的距离。

我觉得我这次表现的不是太好，你有什么建议或者评价给我吗？

> 如果面试反馈偏向消极，可以使用这个问题以示谦虚。

接下来我会有一段空档期，有什么值得注意或者建议学习的吗？

> 如果面试反馈偏向积极，可以使用这个问题以示好学。

#### 面对经理

未来如果我能有幸加入这个团队，你对我的期望是什么？

> 幸运的话这个经理就是未来的直接汇报对象，这个问题可以让自己在他心中显得比较上心、有团体意识，并且愿意倾听。

以您来看，这个岗位未来在公司内部的发展如何？

团队现在面临的最大挑战是什么？

> 不关心自己未来发展的候选人，要么稳定性不高，要么菜。

#### 面对总监

贵公司的发展目标和方向是什么？

公司现在面临的最大挑战是什么？

与同行业的竞争者相比，贵公司的核心竞争优势在什么地方？

> 了解公司以及这个业务的优势和劣势，看下公司的发展是否满足自己的期望。

#### 面对HR

这个岗位为什么还在招人？

> 岗位真实性和价值咨询。

大概什么时候能给我回复呢？

> 以便于对于求职进行规划。

五险一金缴纳比例。

正常的上下班时间。

> 为了避免冷场，可以问各种无聊的、无关痛痒的问题。

不能问的：敏感问题（加班严不严重）和没发offer前没有必要问的问题（有没有饭补/补助、我到手能拿多少钱、年终奖发多少）

